## 1. 定义

在有些系统中，存在大量相同或相似对象的创建问题，如果用传统的构造函方法创建对象，会比较复杂且耗时耗资源，用原型模式生成对象就很高效。

原型模式的定义如下：用一个已经创建的实例作为原型，通过复制该原型对象来创建一个和原型相同或相似的新对象。



## 2. 实现

由于 Java 提供了对象的 clone() 方法，所以用 Java 实现原型模式很简单。

```java
/**
 * 具体原型类
 */
public class RealizeType implements Cloneable {
    String name;
    int age;

    public RealizeType() {
        System.out.println("具体原型创建成功！");
        name = "String类型";
        age = 18;
    }

    public RealizeType clone() throws CloneNotSupportedException {
        System.out.println("具体原型复制成功！");
        return (RealizeType) super.clone();
    }
}
```

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws CloneNotSupportedException {
        RealizeType p1 = new RealizeType();
        RealizeType p2 = p1.clone();

        System.out.println("p1: hashcode = " + p1.hashCode());
        System.out.println("p2: hashcode = " + p2.hashCode());

        System.out.println("p1: name = " + p1.name + ", hash: " + p1.name.hashCode());
        System.out.println("p1: name = " + p2.name + ", hash: " + p2.name.hashCode());
    }
}
```

```java
具体原型创建成功！
具体原型复制成功！
p1: hashcode = 460141958
p2: hashcode = 1163157884
p1: name = String类型, hash: 1860660833
p1: name = String类型, hash: 1860660833
```





#### (1) 原型模式结构

原型模式包含以下主要角色：

① 抽象原型类：规定了具体原型对象必须实现的接口。

② 具体实现类：实现抽象原型类的 clone() 方法，它使可被复制的对象。

③ 访问类：使用具体原型类中的 clone() 方法来复制新对象。



#### （2）原型模式实现

原型模式的克隆分为浅克隆和深克隆，Java 中的 Object 类提供了浅克隆的 clone() 方法，具体原型类只要实现 Cloneable 接口就可实现对象的浅克隆，这里的Cloneable接口就是抽象原型类。

- **实现Cloneable接口。**在java语言有一个Cloneable接口，它的作用只有一个，就是在运行时通知虚拟机可以安全地在实现了此接口的类上使用clone方法。在java虚拟机中，只有实现了这个接口的类才可以被拷贝，否则在运行时会抛出CloneNotSupportedException异常。
- **重写Object类中的clone方法**。Java中，所有类的父类都是Object类，Object类中有一个clone方法，作用是返回对象的一个拷贝，但是其作用域protected类型的，一般的类无法调用，因此，Prototype类需要将clone方法的作用域修改为public类型。



## 3. 优点&适用场景

使用原型模式创建对象比直接new一个对象在性能上要好的多，因为Object类的clone方法是一个本地方法，它直接操作内存中的二进制流，特别是复制大对象时，性能的差别非常明显。

使用原型模式的另一个好处是简化对象的创建，使得创建对象就像我们在编辑文档时的复制粘贴一样简单。



## 4. 注意事项

使用原型模式复制对象不会调用类的构造方法。因为对象的复制是通过调用Object类的clone方法来完成的，它直接在内存中复制数据，因此不会调用到类的构造方法。不但构造方法中的代码不会执行，甚至连访问权限都对原型模式无效。

深拷贝与浅拷贝。Object类的clone方法只会拷贝对象中的基本的数据类型，对于数组、容器对象、引用对象等都不会拷贝，这就是浅拷贝。如果要实现深拷贝，必须将原型模式中的数组、容器对象、引用对象等另行拷贝。